# FIFO/LIFO trial

## これは何

rubyでスタック・キューを作る実装をbddで進める課題の練習

せっかくふるまいを定義したので、c拡張とpure rubyで同じものを作成し、ベンチマークをとった

課題については[bdd-stack](https://github.com/jiraffeinc/bdd-stack)を参照

## benchmark

```
$ ruby bench/bench.rb
```

1. スタック

| | user | system | total | real |
|:--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| LIFO (c ext) | 0.150330 | 0.002457 | 0.152787 | 0.153376 |
| LIFO (ruby) | 0.044496 | 0.001956 | 0.046452 | 0.046825 |


2. キュー

| | user | system | total | real |
|:--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| FIFO (c ext) | 0.152509 | 0.002391 | 0.154900 | 0.155512 |
| FIFO (ruby) | 0.050082 | 0.000594 | 0.050676 | 0.051421 |

データ挿入と取り出しをそれぞれ100,000回連続で行い比較した

* スピードはrubyの方が約３〜４倍速い

* ソースの行数はcが90〜100行に対して、rubyは35行〜50行で半分以下。

rubyが圧倒的にコンパクトに書ける。しかも雑につくったcより全然速い。

## 結論

```
＿人人人人人人人人人人人人人＿
＞　C Launguage is dead 　＜
￣Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y￣
```

## 敗因と今後の予定

* cからrubyオブジェクトを生成・操作しているだけなので、C言語の良さが全く生きない

* リストを持つのにクラスをつくるのではなく、VALUEのアドレスを保持するような素の構造体を使うと早くなる（ような気がする）

* これをやるとGCにVALUEを持っていかれそうな気がするので、もうちょっと挙動を理解したい
　 
　 
---
　 

## （後日談）リベンジしました

rubyのオブジェクトを生成・操作するコストがボトルネックだろうと踏んで、ネイティブなc構造体で実装してみた。

３番目がc構造体による実装結果。

| | user | system | total | real |
|:--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| LIFO (c ext) | 0.150330 | 0.002457 | 0.152787 | 0.153376 |
| LIFO (ruby) | 0.044496 | 0.001956 | 0.046452 | 0.046825 |
| LIFO (c struct) | 0.027673 | 0.002248 | 0.029921 | 0.030232 |

かろうじて２倍弱のパフォーマンスが出ました。

```
＿人人人人人人人人人人人人人＿
＞　C Launguage is alive  ＜
￣Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y￣
```

この程度だとJITが入ったら大差なくなるのではという予感...

なお、以下のように実戦には耐えない残念な仕様です。

* グローバル変数。全てのインスタンスが１つのスタックを指している

* rubyオブジェクトをスタックに積む時に、GC対策として一応マーキングした。（pop時にアンマークできるかわからないがたぶんメモリリークする）

* スレッドセーフかどうかなんて1mmも考慮されてない
　 
　 
---
　 

## 苦労したところ

* 頑張ってvimだけで開発してみたが開発時間と脳ミソの半分をvimに捧げることになった

* コンパイルが通るまで時間がかかった。`init_xxxx` の関数名と `extconf.rb` の指定の不一致（大文字・小文字の違い）でハマる

* queueを単方向リストで表現するのはちょっと面倒。双方向リストの方がよかったか

## Special Thanks

そもそもスタックを書いてみようという気になったのは@yalab師のお導きによります。
また資料としては、たまたま取り組んでいた[神資料](https://github.com/ko1/rubyhackchallenge/blob/master/JA/3_practice.md)を盛大に読み返しました。
これがなかったら不可能でした（心で合掌）

c拡張時のお作法全般については、[こちら](https://docs.ruby-lang.org/en/2.5.0/extension_ja_rdoc.html)を、GCについては[こちら](http://i.loveruby.net/ja/rhg/book/gc.html)や[こちら](http://d.hatena.ne.jp/mirichi/20130618/p1)などを参照しました。

